NEW

1
Γεωγραφικές συντεταγμένες ενός σημείου είναι:
Το γεωγραφικό στίγμα του σκάφους σε χρονική στιγμή.
Το γεωγραφικό πλάτος F και το γεωγραφικό μήκος L.
Κανένα από τα παραπάνω.
2

2
Όταν ένα πλοίο πρέπει να διασχίσει λωρίδα θαλάσσιας κυκλοφορίας:
Θα τη διασχίσει με γωνία 45 μοιρών.
Θα τη διασχίσει με ταχύτητα.
Θα τη διασχίσει σε ορθή γωνία (90 μοιρών).
3

3
Για την ασφαλή αγκυροβολία σε βάθος θάλασσας 5 μέτρων χρειάζονται:
25 μέτρα έκταμα
20 μέτρα έκταμα
15 μέτρα έκταμα
1

4
Φανός κορώνης είναι:
Λευκό φανάρι στη μέση του πλοίου με 225 μοίρες τόξο.
Λευκό φανάρι στην πρύμνη 135 μοιρών και φωτίζει στην πλώρη.
Λευκό φανάρι στην πρύμνη 135 μοιρών και φωτίζει στην πρύμνη.
3

5
Το μπούκωμα του κινητήρα (αργή κίνηση του σκάφους ενώ ο κινητήρας δουλεύει στο φουλ) οφείλεται:
Σε μπέρδεμα της προπέλας σε φύκια, σχοινιά κ.λ.π.
Σε μεγάλο κυματισμό.
Σε ελλιπή τροφοδοσία καυσίμων.
1

6
Ο όρος ιστιοφόρο πλοίο σημαίνει:
Κάθε πλοίο που κινείται με ιστία (πανιά).
Κάθε μικρό ή μεγάλο πλοίο.
Κάθε πλοίο με ιστία (πανιά), αλλά που χρησιμοποιεί και τη μηχανή για την πρόωσή του.
1

7
Οι ιδιοκτήτες χειριστές ταχυπλόων σκαφών οφείλουν:
Να έχουν πρόσφατα τα εφόδια του σκάφους, με εν ισχύ ημερομηνία.
Να έχουν τα εφόδια ασχέτως αν έχουν λήξει.
Να έχουν τα εφόδια στο σπίτι τους.
1

8
Αν κατά τη διάρκεια του ταξιδιού (πλου) ο καιρός χαλάσει:
Αυξάνουμε στο μέγιστο την ταχύτητα για επιστροφή στο λιμάνι.
Συνεχίζουμε το ταξίδι προς τον προορισμό μας.
Εφόσον απαιτείται ελαττώνουμε ταχύτητα ώστε το σκάφος να πλέει ασφαλώς και να μην μπαίνουν νερά σε αυτό.
3

9
Αν οδηγούμε το σκάφος μας πίσω από σκάφη που τραβούν σκιέρ:
Το οδηγούμε πάνω στα απόνερα για να αποφεύγουμε κλυδωνισμούς.
Διατηρούμε απόσταση ασφαλείας από τους σκιέρ και τα σκάφη.
Προσπαθούμε να προσπεράσουμε τους σκιέρ.
2

10
Ένα αλιευτικό πλοίο που αλιεύει με γρίπο, το μήκος του δεν υπερβαίνει τα 50 μέτρα και κινείται κατά τη νύχτα, φέρει:
Δύο φανούς ορατούς σε όλο τον ορίζοντα ο ανώτερος πράσινος, ο κατώτερος λευκός.
Δύο φανούς ορατούς σε όλο τον ορίζοντα ο ανώτερος πράσινος, ο κατώτερος λευκός, πλευρικούς φανούς και φανό κορώνης.
Εφίστιο, πλευρικούς και φανό κορώνης.
2

11
Μακρύς συριγμός είναι αυτός που διαρκεί:
1 δευτερόλεπτο
3 δευτερόλεπτα
4-6 δευτερόλεπτα
3

12
Αν κατά τη διάρκεια της νύχτας κινδυνεύουμε:
Χρησιμοποιούμε τα σήματα κινδύνου (βεγγαλικά).
Χρησιμοποιούμε τα σήματα κινδύνου (καπνογόνα).
Ανάβουμε ένα άσπρο φανάρι.
1

13
Ένα προσαραγμένο πλοίο κατά τη διάρκεια της μέρας φέρει:
Δύο μαύρες σφαίρες σε κατακόρυφη γραμμή.
Τρεις μαύρες σφαίρες σε κατακόρυφη γραμμή.
Τους φανούς της αγκυροβολίας.
2

14
Η κυκλοφορία των θαλασσίων μοτοποδηλάτων και HOVER-CRAFTS απαγορεύεται:
Σε απόσταση 200 μέτρων από σημαδούρες σε φυλασσόμενες πλαζ, 300 μέτρων από το συνηθισμένο σημείο των λουόμενων και 500 μέτρα από τις ακτές με ταχύτητα άνω των πέντε (5) κόμβων.
Σε απόσταση μικρότερη των 200 μέτρων.
Σε απόσταση 100 μέτρων από σημαδούρες σε φυλασσόμενες πλαζ, 200 μέτρων από το συνηθισμένο σημείο των λουόμενων και 200 μέτρα από τις ακτές με ταχύτητα άνω των πέντε (5) κόμβων.
1

15
Ένα μηχανοκίνητο πλοίο μήκους άνω των 50 μέτρων κατά τη νύχτα όταν ταξιδεύει πρέπει να επιδεικνύει:
Ένα εφίστιο, τους πλευρικούς και το φανό κορώνης.
Τους πλευρικούς φανούς και το φανό κορώνης.
Δύο εφίστιους, τους πλευρικούς και το φανό κορώνης.
3

16
Πλοίο ασχολούμενο με την αλιεία πρέπει να απομακρύνεται:
Από κάθε ιστιοφόρο πλοίο.
Από ακυβέρνητο.
Από ακυβέρνητο και περιορισμένης ικανότητας χειρισμών.
3

17
Αυτός που χειρίζεται ένα ταχύπλοο σκάφος οφείλει:
Να γνωρίζει μόνο τις διατάξεις του Διεθνή Κανονισμού Αποφυγής Σύγκρουσης (Δ.Κ.Α.Σ.).
Να γνωρίζει μόνο τους ειδικούς κανονισμούς.
Να γνωρίζει τους διεθνείς κανονισμούς και τις διατάξεις τις ειδικές κάθε κράτους.
3

18
Ένα ναυτικό μίλι ισούται:
Με 1609 μέτρα.
Με 1540 μέτρα.
Με 1852 μέτρα.
3

19
Ο Γαρμπής είναι άνεμος:
Νοτιοδυτικός.
Νοτιοανατολικός.
Βόρειος.
1

20
Κάθε εξωλέμβιος κινητήρας πρέπει να περνά από πρώτο έλεγχο SERVICE  μετά από:
6 μήνες ή 50 ώρες λειτουργίας.
3 μήνες ή 50 ώρες λειτουργίας.
3 μήνες ή 20 ώρες λειτουργίας.
3

21
Κόμβος είναι μονάδα μέτρησης:
Της απόστασης στη θάλασσα.
Της ταχύτητας στη θάλασσα και αντιστοιχεί σε ένα διανυόμενο μίλι ανά ώρα.
Της ταχύτητας στη θάλασσα.
2

NEW

1
Αν κατά τη διάρκεια του ταξιδιού ο καιρός αγριέψει, ο χειριστής:
Ζητά από τους επιβάτες να φορέσουν τα σωσίβια.
Ρωτά τους επιβαίνοντες τι πρέπει να κάνει.
Αυξάνει στο φουλ την ταχύτητα για να γυρίσει στο λιμάνι.
1

2
Προσήνεμη πλευρά (Σοφράνο) είναι:
Η πλευρά του σκάφους που βρίσκεται προς τον άνεμο.
Η αντίθετη από την κατεύθυνση που φυσά ο άνεμος.
Κανένα από τα παραπάνω a και b.
1

3
Σε περίπτωση που ο χειριστής ταχυπλόου γίνει υπαίτιος ατυχήματος οφείλει:
Να παραμείνει στον τόπο του ατυχήματος και να δώσει βοήθεια.
Να προσέλθει άμεσα στη Λιμενική Αρχή αναφέροντας το ατύχημα.
Να παραμείνει στον τόπο του ατυχήματος, να παράσχει κάθε δυνατή βοήθεια και να ειδοποιήσει τη Λιμενική Αρχή.
3

4
Αν κινδυνεύουμε και έχουμε VHF ή ραδιοτηλέφωνο στο σκάφος;
Ειδοποιούμε αμέσως το Λιμεναρχείο ή το ΕΛΛΑΣ ΡΑΔΙΟ στο κανάλι 16, δηλώνουμε το είδος του κινδύνου και τις προθέσεις μας.
Ειδοποιούμε αμέσως το Λιμεναρχείο ή το ΡΑΔΙΟ ΕΛΛΑΣ στο κανάλι 16, δηλώνουμε το είδος του κινδύνου, τη θέση μας και τις προθέσεις μας.
Ειδοποιούμε αμέσως το Λιμεναρχείο ή το ΡΑΔΙΟ ΕΛΛΑΣ στο κανάλι 12, δηλώνουμε το είδος του κινδύνου, τη θέση μας και τις προθέσεις μας.
2

5
Πριν τον απόπλου βεβαιωνόμαστε:
Ότι στο σκάφος δεν υπάρχουν καύσιμα εκτός ρεζερβουάρ και έτσι δεν υπάρχει κίνδυνος πυρκαγιάς.
Ότι έχουμε επιπλέον καύσιμα στο σκάφος.
Κανένα από τα a και b.
2

6
Η απόσταση μετριέται:
Μόνο στην κλίμακα του μήκους.
Μόνο στην κλίμακα του πλάτους.
Στο ανεμολόγιο του χάρτη.
2

7
Οι φάροι ή φανάρια χρησιμεύουν:
Για να προσανατολίζουν και να καθοδηγούν με ασφάλεια τους ναυτιλλομένους κατά τη νύχτα.
Για τη σήμανση διαύλων, ναυαγίων, αβαθών κ.λ.π.
Για άλλους λόγους.
1

8
Στους δίχρονους εξωλέμβιους κινητήρες πρέπει:
Να βάζουμε περισσότερο λάδι για να έχουν καλύτερη λίπανση.
Να βάζουμε λιγότερο λάδι ώστε να μην μπουκώνει η μηχανή.
Η αναλογία λαδιού- βενζίνης να είναι η προβλεπόμενη από τον κατασκευαστή.
3

9
Στην κλίμακα έντασης ανέμου 6 μποφόρ, η θάλασσα είναι:
Ταραγμένη.
Κυματώδης.
Τρικυμιώδης.
2

10
Η χρήση των φωτιστικών σημάτων κινδύνου γίνεται:
Από την υπήνεμη πλευρά του σκάφους.
Από την προσήνεμη πλευρά.
Από την πλώρη του σκάφους.
1

11
Κάθε ακυβέρνητο πλοίο οφείλει κατά τη νύχτα να δείχνει:
Δύο κόκκινους ορατούς σε όλο τον ορίζοντα και έναν εφίστιο φανό.
Δύο κόκκινους ορατούς σε όλο τον ορίζοντα και εφόσον κινείται από τον άνεμο και πλευρικούς.
Δύο κόκκινους ορατούς σε όλο τον ορίζοντα και εφόσον κινείται πλευρικούς φανούς και κορώνης.
3

12
Κάθε πλοίο ρυμουλκό που ρυμουλκεί κατά την ημέρα πρέπει να φέρει:
Ένα μαύρο ρόμβο σε περίβλεπτο σημείο μόνο αν το έκταμα του ρυμούλκιου είναι πάνω από 200 μέτρα.
Ένα μαύρο ρόμβο σε κάθε περίπτωση.
Δύο κώνους με τις μύτες ενωμένες.
1

13
Ένα μηχανοκίνητο πλοίο που ρυμουλκεί κατά τη νύχτα πρέπει να επιδεικνύει:
Πλευρικούς φανούς, εφίστιο φανό και φανό κορώνης.
Πλευρικούς φανούς, φανό κορώνης και ρυμούλκησης.
Δύο ή τρεις (3) εφίστιους κατακόρυφους φανούς αν το έκταμα του ρυμουλκού είναι πάνω από 200 μέτρα, πλευρικούς, φανό κορώνης και ρυμούλκησης.
3

14
Ο αναλάμπων φανός (κίτρινος) χρησιμοποιείται:
Από όλα τα πλοία.
Από τα ταχύπλοα επιβατηγά.
Από όλα τα ταχύπλοα.
2

15
Η κυκλοφορία των ταχυπλόων (μόνο) σκαφών, απαγορεύεται:
Σε απόσταση μικρότερη των 100 μέτρων από τους λουόμενους.
Σε απόσταση 200 μέτρων από σημαδούρες σε φυλασσόμενες πλαζ 300 μέτρων από το συνηθισμένο σημείο των λουομένων και 500 μέτρα από τις ακτές με ταχύτητα άνω των 5 κόμβων.
Σε απόσταση 100 μέτρων από σημαδούρες σε φυλασσόμενες πλαζ, 200 μέτρων από το συνηθισμένο σημείο των λουομένων και 200 μέτρα από τις ακτές με ταχύτητα άνω των 5 κόμβων.
3

16
Ο Διεθνής Κανονισμός προς Αποφυγή Σύγκρουσης (Δ.Κ.Α.Σ.) στη θάλασσα ισχύει:
Σε όλα τα πλοία με εξαίρεση τα ελληνικά πολεμικά.
Σε όλα τα πλοία χωρίς εξαίρεση.
Σε όλα τα πλοία με εξαίρεση τα πολεμικά όλων των χωρών.
2

17
Ο όρος “εν πλω” σημαίνει ότι ένα πλοίο:
Δεν είναι αγκυροβολημένο, προσαραγμένο ή προσδεμένο.
Είναι αγκυροβολημένο, προσαραγμένο ή προσδεμένο στην ακτή.
Κανένα από τα παραπάνω.
1

18
Οποιοσδήποτε χειρισμός αποφυγής γίνεται για να αποφευχθεί μία σύγκρουση πρέπει ανάλογα με τις συνθήκες της περίπτωσης:
Να είναι κατανοητός.
Να είναι αρκετά μεγάλος.
Να είναι σαφής, σταθερός, ξεκάθαρος και να γίνεται έγκαιρα και σύμφωνα με τους κανόνες της Ναυτικής Τέχνης.
3

19
Όταν δύο πλοία διασταυρώνουν τις πορείες τους (μηχανοκίνητα) και υπάρχει κίνδυνος σύγκρουσης:
Και τα δύο πρέπει να στρίψουν δεξιά.
Το πλοίο που βλέπει το άλλο δεξιά οφείλει να απομακρύνεται από την πορεία του άλλου αποφεύγοντας να περάσει από την πλώρη του άλλου.
Το πλοίο που βλέπει το άλλο δεξιά οφείλει να χειρίσει δεξιά και το πλοίο που βλέπει το άλλο αριστερά να χειρίσει αριστερά.
2

20
Πλευρικοί φανοί ενός πλοίου είναι:
Ένα πράσινο στην αριστερή και ένα κόκκινο στη δεξιά πλευρά του πλοίου που φωτίζουν τόξο 112,5 μοίρες.
Ένα πράσινο στη δεξιά και ένα κόκκινο στην αριστερή πλευρά του πλοίου που φωτίζουν τόξο 112,5 μοίρες.
Ένα κόκκινο στην αριστερή και ένα πράσινο στη δεξιά φωτίζοντας τόξο 225 μοίρες.
2

21
Ο αναλαμπών φανός χρησιμοποιείται:
Από τα ταχύπλοα επιβατηγά πλοία.
Από όλα τα ταχύπλοα πλοία.
Από όλα τα πλοία.
1

NEW

1
Πορτολάνα είναι:
Ναυτικός χάρτης μεγάλης κλίμακας που δείχνει μια θαλάσσια περιοχή.
Απόσπασμα ναυτικού χάρτη υπό μικρή κλίμακα που δείχνει τη γύρω από κάθε λιμάνι περιοχή.
Απόσπασμα ναυτικού χάρτη υπό μεγάλη κλίμακα που δείχνει με μεγάλες λεπτομέρειες, λιμάνια, όρμους, λιμενίσκους.
3

2
Η χρησιμοποίηση / πυροδότηση των φωτιστικών σημάτων κινδύνου γίνεται:
Για να δείξουμε ότι κάποιος από την παρέα γιορτάζει.
Για να δείξουμε ότι πιάνουμε πολλά ψάρια, στο σημείο που είμαστε.
Μετά από ώριμη σκέψη και ορθή εκτίμηση της κατάστασης.
3

3
Βραχύς συριγμός είναι αυτός που διαρκεί:
4-6 δευτερόλεπτα.
1 δευτερόλεπτο.
2 δευτερόλεπτα.
2

4
Αν κατά τη διάρκεια του πλου ο καιρός επιδεινωθεί:
Συνεχίζουμε το ταξίδι προς τον προορισμό μας.
Αν απαιτείται από την κατάσταση της θάλασσας και τον άνεμο κάνουμε αλλαγές πορείας για να επιστρέψουμε γρήγορα στο λιμάνι ή άλλο όρμο.
Αυξάνουμε στο, μέγιστο την ταχύτητα του σκάφους για να επιστρέψουμε το ταχύτερο στο λιμάνι.
2

5
Κλίμακα μήκους είναι:
Η χαραγμένη στην δεξιά και αριστερά πλευρά του χάρτη.
Η χαραγμένη στην πάνω ή κάτω πλευρά του χάρτη.
Στην αριστερή και δεξιά πλευρά του χάρτη και μετράμε με το κουμπάσο τις αποστάσεις.
2

6
Ένα αγκυροβολημένο πλοίο οφείλει κατά την διάρκεια της μέρας να φέρει:
Σε περίβλεπτο σημείο της πλώρης μια μαύρη σφαίρα.
Ένα μαύρο κώνο στην πλώρη.
Σε περίβλεπτο σημείο της πρύμνης μια μαύρη σφαίρα.
1

7
Ένα ιστιοφόρο πλοίο κατά τη νύχτα πρέπει να επιδεικνύει:
Έναν εφίστιο φανό, τους πλευρικούς και το φανό κορώνης.
Δύο εφίστιους φανούς, τους πλευρικούς και τον κορώνης.
Τους πλευρικούς και τον κορώνης.
3

8
Ένα μηχανοκίνητο πλοίο κάτω των 50 μέτρων όταν κινείται κατά τη νύχτα πρέπει να επιδεικνύει:
Δύο εφίστιους φανούς, τους πλευρικούς και τον κορώνης.
Έναν εφίστιο φανό, τους πλευρικούς και το φανό κορώνης.
Τους πλευρικούς και το φανό κορώνης.
2

9
Η γνώση του δελτίου καιρού κρίνεται απαραίτητη για να :
Ματαιώνουμε το ταξίδι όταν επικρατούν δυσμενείς καιρικές συνθήκες.
Δείχνουμε στους επιβαίνοντες ότι γνωρίζουμε από καιρούς.
Αγκυροβολούμε και να καθορίζουμε το έκταμα.
1

10
Όταν οδηγούμε το σκάφος μας σε δίαυλο:
Κρατάμε πορεία στη μέση για να χειρίσουμε δεξιά αν παραστεί ανάγκη.
Κρατάμε πορεία στη μέση για να χειρίσουμε αριστερά αν παραστεί ανάγκη.
Κρατάμε πορεία μόνο δεξιά.
3

11
Αυξομείωση των στροφών της μηχανής (σκορτσαρίσματα) οφείλονται συνήθως:
Όταν το πτερύγιο της προπέλας είναι σπασμένο.
Όταν έχει έντονο κυματισμό.
Όταν υπάρχει ελλιπής τροφοδοσία.
3

12
Στην είσοδο του λιμανιού ο πράσινος φανός τοποθετείται:
Στην αριστερή πλευρά σε σχέση με το εισερχόμενο πλοίο.
Στη δεξιά πλευρά σε σχέση με το εισερχόμενο.
Στη δεξιά πλευρά σε σχέση με το εξερχόμενο πλοίο.
2

13
Η κυκλοφορία των θαλασσίων μοτοποδηλάτων και των HOVER CRAFTS, απαγορεύεται:
Σε απόσταση μικρότερη των 100 μέτρων από το σύνηθες σημείο των λουομένων.
Σε απόσταση 200 μέτρων από σημαδούρες σε φυλασσόμενες πλαζ, 300 μέτρων από το συνηθισμένο σημείο των λουομένων και 500 μέτρα από τις ακτές με ταχύτητα άνω των 5 κόμβων.
Σε απόσταση 100 μέτρων από σημαδούρες σε φυλασσόμενες πλαζ, 200 μέτρων από το συνηθισμένο σημείο των λουομένων και 200 μέτρα από τις ακτές με ταχύτητα άνω των 5 κόμβων.
2

14
Αν κατά τη διάρκεια της ημέρας κινδυνεύουμε χρησιμοποιούμε:
Βεγγαλικά.
Καπνογόνα.
Ανάβουμε λευκό φως ή λευκή σημαία.
2

15
Ο εφίστιος φανός φωτίζει τόξο:
225 μοιρών, λευκός και φωτίζει 112,5 μοίρες προς κάθε κατεύθυνση.
360 μοίρες, λευκός, 180 μοίρες πρύμνη και πλώρη.
135 μοίρες, λευκός, 67,5 μοίρες δεξιά και αριστερά της πρύμνης.
1

16
Οι ιδιοκτήτες ταχυπλόων σκαφών οφείλουν:				
Να απαγορεύουν τη χρησιμοποίηση των σκαφών τους από οποιοδήποτε άτομο.
Να επιτρέπουν τη χρησιμοποίηση των σκαφών τους από οποιοδήποτε άτομο.
Να απαγορεύουν τη χρησιμοποίηση των σκαφών τους από άτομα που δεν έχουν άδεια ικανότητας χειριστή ή από άτομα υπό την επιρροή οινοπνευματωδών ποτών.
3

17
Σε κάθε περίπτωση το πλοίο που υποχρεούται σύμφωνα με το ΔΚΑΣ να απομακρύνεται από άλλο πλοίο πρέπει:
Να χειρίζει σιγά - σιγά και να τηρείται μακριά από αυτό.
Να αναμένει την εκδήλωση των προθέσεων του άλλου πλοίου.
Να χειρίζει έγκαιρα ώστε να τηρείται μακριά από αυτό.
3

18
Ο όρος Μηχανοκίνητο πλοίο σημαίνει:
Κάθε πλοίο που κινείται με τις μηχανές του.
Κάθε πλοίο που κινείται με ιστία.
Κανένα από τα a και b.
1

19
Όποια μεταβολή πορείας ή αλλαγή ταχύτητας επιχειρείται για αποφυγή σύγκρουσης πρέπει να είναι:
Αρκετά μεγάλη ώστε να γίνεται αμέσως αντιληπτή από το άλλο πλοίο.
Μικρή ώστε να γίνει σιγά - σιγά αντιληπτή από το άλλο πλοίο.
Κανένα από τα a και b.
1

20
Ο όρος “Αγκυροβολημένο πλοίο” σημαίνει:
Ότι έχει ποντίσει (φουντάρει) τις άγκυρες του και παραμένει ακίνητο.
Ότι είναι προσδεμένο στην ακτή και παραμένει ακίνητο.
Είναι προσαραγμένο σε αβαθή νερά.
1

21
Η γνώση του δελτίου καιρού που ισχύει στην περιοχή κρίνεται ως:
Απλώς αναγκαία για τον υπολογισμό του εκτάματος του σχοινιού ή της αλυσίδας της άγκυρας κατά την αγκυροβολία του σκάφους.
Απαραίτητη, ώστε να επιδεικνύουμε, σε τυχόν επιβαίνοντες στο σκάφος, τις γνώσεις μας επί των καιρικών συνθηκών.
Απαραίτητη, ώστε να ματαιώνετε το ταξίδι αν επικρατούν ή αναμένεται να επικρατήσουν δυσμενείς καιρικές συνθήκες.
3

22
Ποιο είναι το ασφαλέστερο υλικό στην κατασκευή δοχείων μεταφοράς βενζίνης:
Το πλαστικό.
Ο σίδηρος.
Το αλουμίνιο.
2

NEW

1
Τι σημαίνει βύθισμα;
Η κατακόρυφη απόσταση από την επιφάνεια της θάλασσας ως την τρόπιδα του πλοίου.
Η κατακόρυφη απόσταση από την επιφάνεια της θάλασσας ως τον πυθμένα.
Το ύψος του πλοίου.
1

2
Κατά την επιστροφή στο λιμάνι:
Πλέουμε σιγά και με προσοχή.
Χειρίζουμε κατάλληλα.
Είμαστε σε ετοιμότητα για να χειρίσουμε κατάλληλα και ήρεμα.
3

3
Κουμπάσο (Ναυτικός Διαβήτης) είναι:
Όργανο που μετράει την πορεία του σκάφους.
Όργανο που μετράμε τις αποστάσεις στο ναυτικό χάρτη.
Ναυτική πυξίδα.
2

4
Αυτοί που χειρίζονται ταχύπλοα σκάφη οφείλουν:
Να επιτρέπουν να μπαίνουν στα σκάφη τους άτομα που δεν γνωρίζουν κολύμβηση, εφόσον φέρουν σωσίβια.
Να επιτρέπουν σε άτομα που έχουν κάνει χρήση αλκοόλ, μόνο εφόσον κάθονται προσδεμένοι.
Να απαγορεύουν να μπαίνουν στα σκάφη του άτομα μεθυσμένα ή άτομα που δεν γνωρίζουν κολύμβηση.
3

5
Στην κλίμακα έντασης άνεμου πέντε (5) μποφόρ το ύψος κύματος είναι:
1,25 - 2,25 μέτρα.
1,25 - 2,50 μέτρα.
2,50 - 4,00 μέτρα.
2

6
Κατά την αγκυροβολία πρέπει να αποφεύγεται:
Ο αμμώδης βυθός.
Ο λασπώδης βυθός.
Ο βραχώδης βυθός.
3

7
Η κυκλοφορία των ταχυπλόων σκαφών απαγορεύεται:
100 μέτρα από πλαζ που είναι φυλασσόμενες (έχουν σημαδούρες), 200 μέτρα από τo συνηθισμένο σημείο των λουομένων και 200 μέτρα από τις ακτές με ταχύτητα άνω των 5 κόμβων.
200 μέτρα από τις σημαδούρες, 300 μέτρα από το συνηθισμένο σημείο των λουομένων και 500 μέτρα από τις ακτές.
100 μέτρα από τις ακτές.
1

8
Ο Διεθνής Κανονισμός Αποφυγής Σύγκρουσης (ΔΚΑΣ) ισχύει:
Σε όλα τα λιμάνια του κόσμου.
Στην ανοικτή ελληνική θάλασσα.
Τόσο στην ανοικτή θάλασσα όσο και στα νερά, που επικοινωνούν με την θάλασσα.
3

9
Όταν ο κινητήρας δεν χρησιμοποιείται έστω και για λίγο καιρό:
Πρέπει να μένει καύσιμο στα καρμπυρατέρ για να μην στεγνώσουν.
Δεν πρέπει να μένει καύσιμο στα καρμπυρατέρ.
Κανένα από τα a και b.
2

10
Κατά την διάρκεια του πλου ο χειριστής:
Πρέπει να είναι σε διαρκή ετοιμότητα.
Πρέπει να χειρίζει σιγά αν υπάρχει κίνδυνος.
Πρέπει να βασίζεται στα όργανα του σκάφους.
1

11
Ακυβέρνητο πλοίο την ημέρα πρέπει να επιδεικνύει:
Τρεις μαύρες σφαίρες σε περίβλεπτο σημείο.
Δύο κώνους με τις μύτες ενωμένες.
Δύο μαύρες σφαίρες σε περίβλεπτο σημείο.
3

12
Σε περίπτωση αμφιβολίας για σύγκρουση ο χειριστής εκτιμά ότι:
Υπάρχει.
Δεν είναι σίγουρος.
Δεν υπάρχει.
1

13
Τι χρώμα καπνό βγάζει το καπνογόνο;
Πορτοκαλί.
Γκρι.
Άσπρο.
1

14
Αλιευτικό πλοίο την ημέρα πρέπει να επιδεικνύει:
Δύο μαύρες σφαίρες σε περίβλεπτο σημείο.
Δύο κώνους με τις μύτες ενωμένες.
Ένα μαύρο κώνο.
2

15
Αν δύο πλοία συναντηθούν σε πορείες αντίθετες ή σχεδόν αντίθετες με κίνδυνο σύγκρουσης:
Θα χειριστούν και τα δύο δεξιά.
Θα χειριστούν το ένα δεξιά και το άλλο αριστερά.
Χειρίζουν κανονικά στην πορεία τους.
1

16
Κάθε προσαραγμένο πλοίο τη νύχτα επιδεικνύει:
Δύο κόκκινους περίβλεπτους φανούς σε κατακόρυφη θέση, πλευρικούς και κορώνης.
Δύο κόκκινους περίβλεπτους φανούς σε κατακόρυφη θέση και τους φανούς αγκυροβολίας.
Ένα εφίστιο στην πλώρη και ένα στην πρύμνη.
2

17
Περίβλεπτος φανός είναι:
Φανός 225 μοιρών στην πλώρη του πλοίου.
Φανός ορατός σε όλον τον ορίζοντα.
Φανός 135 μοιρών.
2

18
Ένα ρυμουλκούμενο πλοίο τη νύχτα επιδεικνύει:
Έναν εφίστιο, πλευρικούς φανούς και φανό κορώνης.
Πλευρικούς φανούς και φανό κορώνης.
Δύο φανούς ορατούς σε όλον τον ορίζοντα.
2

19
Κάθε μηχανοκίνητο πλοίο οφείλει να απομακρύνεται:
Από ιστιοφόρο.
Από ακυβέρνητο πλοίο, περιορισμένης ικανότητας χειρισμών, αλιευτικό και ιστιοφόρο.
Μόνο από ακυβέρνητο.
2

20
Η κυκλοφορία των ταχυπλόων σκαφών, με εξαίρεση τα θαλάσσια μοτοποδήλατα και τα HOVER CRAFTS, απαγορεύεται:
Σε απόσταση μικρότερη των 200μ. από το εξωτερικό μέρος των πλωτών σημαντήρων που επισημαίνουν τα συνήθη όρια των κολυμβητών, σε απόσταση μικρότερη των 300μ. από το σύνηθες όριο των κολυμβητών σε περιοχές που δεν υπάρχουν πλωτοί σημαντήρες και σε απόσταση μικρότερη των 500μ. από την ακτογραμμή σε περιοχές χωρίς κολυμβητές με ταχύτητα μεγαλύτερη των 5 κόμβων.
Σε απόσταση μικρότερη των 100μ. από το εξωτερικό μέρος των πλωτών σημαντήρων από το σύνηθες όριο των κολυμβητών σε περιοχές που δεν υπάρχουν πλωτοί σημαντήρες και σε απόσταση μικρότερη των 200μ. από την ακτογραμμή σε περιοχές χωρίς κολυμβητές με ταχύτητα μεγαλύτερη των 5 κόμβων.
Σε απόσταση μικρότερη των 100μ. από τους λουόμενους.
2

21
Ο Διεθνής Κανονισμός προς Αποφυγή Συγκρούσεων στη θάλασσα (Δ.Κ.Α.Σ) ισχύει:
Στις θάλασσες όλων των κρατών.
Σε όλες τις θάλασσες και λιμάνια της Ελλάδας.
Σε όλα τα πλάτη και μήκη της υδρογείου.
3

NEW

1
Ο Διεθνής Κανονισμός Αποφυγής Σύγκρουσης (Δ.Κ.Α.Σ) ισχύει:
Σε όλες τις ελληνικές θάλασσες.
Σε όλους τους λιμένες της υδρογείου.
Σε όλα τα μήκη και τα πλάτη της υδρογείου.
3

2
Ένα πλοίο που καταφθάνει ένα άλλο πλοίο οφείλει:
Να ζητήσει από το προπορευόμενο να αλλάξει πορεία.
Να συνεχίσει την πορεία του περιμένοντας την αλλαγή πορείας του προπορευομένου.
Να απομακρυνθεί από την πορεία του καταφθανόμενου.
3

3
Κάθε αγκυροβολημένο πλοίο άνω των 50μ. οφείλει να επιδεικνύει:
Ένα λευκό εφίστιο φανάρι.
Ένα λευκό φανό στην πλώρη και ένα λευκό φανό στην πρύμνη ορατοί και οι δύο σε όλον τον ορίζοντα.
Ένα λευκό φανό στην πρύμνη ορατό σε όλον τον ορίζοντα.
2

4
Κάθε κυβερνήτης πλοίου οφείλει:
Να κάνει οπτική επιτήρηση του χώρου του.
Να κάνει και οπτική και ακουστική επιτήρηση.
Να κάνει μόνο ακουστική επιτήρηση.
2

5
Ο φανός της ρυμούλκησης είναι:
Κίτρινο φανάρι που έχει τα ίδια χαρακτηριστικά του κορώνης και μπαίνει στην πρύμνη του ρυμουλκού.
Κίτρινο φανάρι που έχει τα ίδια χαρακτηριστικά του κορώνης και μπαίνει στην πρύμνη του ρυμουλκούμενου.
Περίβλεπτος κίτρινος φανός και μπαίνει στην πρύμνη του ρυμουλκού.
1

6
Κάθε ιστιοφόρο πλοίο πρέπει να δίνει προτεραιότητα:
Σε κάθε μηχανοκίνητο σκάφος.
Σε κάθε πλοίο.
Σε ακυβέρνητο, περιορισμένης ικανότητας χειρισμών και αλιευτικό.
3

7
Όταν είμαστε μα το σκάφος σε δίαυλο:
Αγκυροβολούμε σε χώρο που δεν εμποδίζουμε άλλα σκάφη.
Δεν αγκυροβολούμε ούτε εμποδίζουμε την κίνηση άλλων σκαφών.
Αγκυροβολούμε και επιδεικνύουμε τα σχήματα αγκυροβολίας.
2

8
Ο όρος πλοίο απασχολούμενο με την αλιεία σημαίνει:
Κάθε πλοίο που ψαρεύει με δίχτυα, γρίπο κ.λ.π. και εμποδίζει να κάνει εύκολους χειρισμούς.
Κάθε αλιευτικό πλοίο.
Κάθε πλοίο που ψαρεύει ασχέτως αν εμποδίζεται η ικανότητα χειρισμών του.
1

9
Ο Βορειοανατολικός άνεμος λέγεται:
Πουνέντες.
Γρέγος.
Λεβάντες.
2

10
Το σήμα κινδύνου που εκπέμπεται από το VHF ή το ραδιοτηλέφωνο δίνεται:
Από την ομάδα SOS μορσικό.
Από το MAY DAY
Από το NC.
2

11
Ένα ακυβέρνητο πλοίο την ημέρα φέρει:
Τρεις μαύρες σφαίρες.
Δύο κώνους με τις κορυφές ενωμένες.
Δύο μαύρες σφαίρες.
3

12
Για να μπούμε με ασφάλεια στο σκάφος:
Πηδάμε στο σκάφος όσο πιο κοντά γίνεται.
Πατάμε το ένα πόδι στη στεριά, το άλλο στο σκάφος και πηδάμε την κατάλληλη στιγμή.
Κρατιόμαστε γερά από κάποιον και μπαίνουμε με ασφάλεια.
3

13
Ένα μηχανοκίνητο σκάφος κάτω από 7 μέτρα, του οποίου η ταχύτητα είναι κάτω από 7 κόμβους πρέπει να φέρει:
Τους πλευρικούς φανούς.
Δύο πλευρικούς και κορώνης.
Ένα περίβλεπτο κι εφόσον μπορεί και πλευρικούς.
3
		
14
Οι ιδιοκτήτες σκαφών οφείλουν:
Να φροντίζουν τα σκάφη τους με υποδείξεις φίλων.
Να φροντίζουν την καλή κατάσταση των σκαφών.
Να φροντίζουν σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις.
3

15
Το ρεζερβουάρ της βενζίνης πρέπει να είναι γεμάτο μέχρι επάνω:
Όχι, λόγω υπερχείλισης των καρμπυρατέρ.
Ναι για να έχουμε επάρκεια στα καύσιμα.
Όχι, λόγω της διαστολής της βενζίνης.
3

16
Ο κόμβος είναι μονάδα μέτρησης:
Της ταχύτητας στη θάλασσα.
Της απόστασης στη θάλασσα.
Της ταχύτητας και αντιστοιχεί σε διανυόμενο μίλι ανά ώρα.
3

17
Ασφαλής αγκυροβολία σε βάθος θάλασσας 12 μέτρων χρειάζεται έκταμα:
Τουλάχιστον 50 μέτρα.
Τουλάχιστον 60 μέτρα.
Τουλάχιστον 36 μέτρα.
3

18
Γεωγραφικό στίγμα είναι:
Η απόσταση που είναι το σκάφος από το λιμάνι.
Η πορεία που ακολουθεί ένα πλοίο.
Το σημείο πάνω στο Ναυτικό Χάρτη που βρίσκεται το σκάφος σε δεδομένη χρονική στιγμή.
3

19
Αν παρουσιαστεί πρόβλημα και κινδυνεύει το σκάφος:
Εγκαταλείπουμε αμέσως το σκάφος και πέφτουμε στη θάλασσα.
Δεν κάνουμε τίποτε.
Χρησιμοποιούμε τα σήματα κινδύνου (βεγγαλικά, καπνογόνα κ.λ.π.)
3

20
Κατά τη διάρκεια του πλου:
Είμαστε σε διαρκή ετοιμότητα.
Απολαμβάνουμε το ταξίδι αφήνοντας κάποιον από τους επιβαίνοντες να προσέχει.
Αν υποχρεωθούμε να δώσουμε προτεραιότητα ενεργούμε αργά ώστε να γίνουν πλήρως κατανοητές οι προθέσεις μας.
1

21
Αυτοί που χειρίζονται ταχύπλοα σκάφη οφείλουν:
Να επιτρέπουν την επιβίβαση ατόμων που ο αριθμός τους είναι ο μεγαλύτερος του επιτρεπόμενου μόνον εφόσον επικρατούν καλές καιρικές συνθήκες.
Να απαγορεύουν την επιβίβαση ατόμων που ο αριθμός τους είναι μεγαλύτερος του επιτρεπόμενου.
Να επιτρέπουν την επιβίβαση ατόμων που ο αριθμός τους είναι μεγαλύτερος του επιτρεπόμενου μόνον εφόσον τα σωστικά μέσα επαρκούν για όλους τους επιβαίνοντες.
2

NEW

1
Το ψαροντούφεκο στην περιοχή του Κεντρικού Λιμεναρχέιου Πειραιά απαγορεύεται:
Έξω από το λιμάνι του Πειραιά.
Στις πλαζ του Πειραιά.
Από την Πειραϊκή χερσόνησο και έως το 42ο χλμ. Πειραιά- Σουνίου.
3

2
Το ναυτικό μίλι είναι μονάδα μέτρησης:
Της απόστασης στη θάλασσα.
Της ταχύτητας στη θάλασσα.
Κανένα από τα a και b.
1

3
Βάθος είναι:
Η κατακόρυφη απόσταση από την επιφάνεια της θάλασσας έως τον πυθμένα.
Η κατακόρυφη απόσταση από την επιφάνεια της θάλασσας έως την τρόπιδα του σκάφους.
Κανένα από τα a και b.
1

4
Κλίμακα πλάτους είναι:
Η χαραγμένη στην πάνω και κάτω πλευρά του χάρτη κλίμακα.
Η χαραγμένη στην αριστερή και δεξιά πλευρά του χάρτη κλίμακα.
Κανένα από τα a και b.
2

5
Κλίμακα μήκους είναι:
Η χαραγμένη στην πάνω και κάτω πλευρά του χάρτη κλίμακα.
Η χαραγμένη στην αριστερή και δεξιά πλευρά του χάρτη κλίμακα.
Κανένα από τα a και b.
1

6
Που μετριέται η απόσταση:
Μόνο στην κλίμακα πλάτους.
Μόνο στην κλίμακα μήκους.
Και στην κλίμακα πλάτους και στην κλίμακα μήκους.
1

7
Γεωγραφικό στίγμα είναι:
Ο προσδιορισμός της πορείας ενός πλοίου για το σημείο προορισμού.
Το σημείο πάνω στο ναυτικό χάρτη που βρίσκεται το σκάφος σε δεδομένη χρονική στιγμή και προσδιορίζεται από την τομή του παραλλήλου του πλάτους.
Η απόσταση που βρίσκεται το σκάφος από το λιμάνι αναχώρησης.
2

8
Η πρωταρχική αιτία του ανέμου είναι:
Η διαφορά θερμοκρασίας του αέρα.
Η διεύθυνση και η ένταση.
Τα βαρομετρικά χαμηλά.
1

9
Τραμουντάρα είναι ο άνεμος:
Ανατολικός.
Δυτικός.
Βόρειος.
3

10
Σιρόκος είναι ο άνεμος:
Δυτικός.
Βορειοδυτικός.
Νοτιοανατολικός.
3

11
Μαΐστρος είναι ο άνεμος:
Νοτιοδυτικός.
Βορειοδυτικός.
Βορειοανατολικός.
2

12
Η κλίμακα 5 Μποφόρ είναι:
Θάλασσα ταραγμένη.
Θάλασσα πολύ ταραγμένη.
Θάλασσα κυματώδης.
2

13
Στα 6 Μποφόρ το ύψος κύματος είναι:
1,25 - 2μ.
1,25 - 2,5μ.
2,5 - 4μ.
3

14
Η πλωτή άγκυρα συνιστάται:
Στα μεγάλα βάθη.
Στα μικρά βάθη.
Αν χάσουμε την κανονική.
1

15
Κατά τον κατάπλου του σκάφους ο χειριστής οφείλει:
Να πλέει ήρεμα και με μεγάλη προσοχή.
Να πλέει με μεγάλη ταχύτητα έχοντας την προσοχή του τεταμένη για την αποφυγή ατυχήματος.
Να πλέει με πολύ μικρή ταχύτητα.
1

16
Όταν ο φάρος εκπέμπει κόκκινο φως:
Η περιοχή χαρακτηρίζεται ως επικίνδυνη.
Η περιοχή χαρακτηρίζεται ως ακίνδυνη.
Η περιοχή έχει ρεύματα.
1

17
Όταν ο κινητήρας (μηχανή) δεν χρησιμοποιείται έστω και για λίγο χρόνο:
Αφήνουμε τα καύσιμα όπως είναι στο καρμπυρατέρ του κινητήρα.
Αποσυνδέουμε την παροχή καυσίμου και αφήνουμε τη μηχανή να δουλέψει στο ρελαντί, μέχρι εξαντλήσεως του καυσίμου.
Δεν κάνουμε καμία ενέργεια.
2

18
Το μπούκωμα της μηχανής (αργή κίνηση του σκάφους, παρότι ο κινητήρας δουλεύει στο φουλ) οφείλεται:
Στην προπέλα που είναι μπερδεμένη σε σχοινιά, σακούλες, φύκια κ. α.
Σε υπερχείλιση του καρμπυρατέρ.
Σε κακές καιρικές συνθήκες.
1

19
Όταν ο κινητήρας μπαίνει σε κίνηση οι στροφές πρέπει να είναι:
Στο μέγιστο.
Ανεβάζουμε σταδιακά τις στροφές.
Δεν δίνουμε καμία σημασία.
2

20
Όταν ο κινητήρας είναι σε κίνηση οι στροφές πρέπει να είναι στο μέγιστο;
Ναι για να έχουμε καλή επιτάχυνση.
Δεν πρέπει να είναι.
Ανεβάζουμε σταδιακά τις στροφές.
3

21
Ο Διεθνής Κανονισμός προς Αποφυγή Συγκρούσεων στη θάλασσα (Δ.Κ.Α.Σ) εφαρμόζεται υποχρεωτικά:
Σε όλη την Ελλάδα.
Σε όλα τα κράτη της υδρογείου.
Τόσο στην ανοιχτή θάλασσα όσο και στα ύδατα που συγκοινωνούν με αυτήν.
3

22
Ο Διεθνής Κανονισμός προς Αποφυγή Συγκρούσεων στη θάλασσα (Δ.Κ.Α.Σ) έχει εφαρμογή:
Σε όλα τα Εμπορικά και Επιβατηγά πλοία.
Σε όλα τα Ναυταθλητικά πλοία και πολεμικά.
Σε όλα τα πλοία χωρίς εξαίρεση.
3

NEW

1
Ο όρος ακυβέρνητο πλοίο σημαίνει:
Κάθε πλοίο που έχουν βλάβη οι μηχανές του.
Κάθε πλοίο το οποίο δεν μπορεί (πχ λόγω βλάβης) να χειριστεί με συνέπεια την απομάκρυνση από την πορεία άλλου πλοίου.
Κάθε πλοίο που η θέση της εργασίας του δεν επιτρέπει να κάνει εύκολους χειρισμούς.
2

2
Ο όρος προσαραγμένο πλοίο σημαίνει:
Ότι το πλοίο από λάθος χειρισμούς ή άλλη αιτία έχει προσαράξει σε αβαθή νερά.
Ότι ένα πλοίο έχει βλάβη στις μηχανές του.
Ότι ένα πλοίο έχει προσδέσει στην ακτή.
1

3
Κάθε πλοίο ανά πάσα στιγμή θα πρέπει:
Να τηρεί οπτική επιτήρηση του θαλάσσιου χώρου που πλέει.
Να τηρεί οπτική και ακουστική επιτήρηση του περιβάλλοντος χώρου για να είναι σε θέση, σε περίπτωση απειλής κινδύνου να εκτιμήσει πλήρως την κατάσταση και τον κίνδυνο σύγκρουσης.
Να τηρεί μόνο ακουστική επιτήρηση της θάλασσιας περιοχής που κινείται.
2

4
Πλοίο το οποίο υποχρεούται να διασχίσει λωρίδα θαλάσσιας κυκλοφορίας:
Θα τη διασχίσει προσεκτικά και κατά ορθή γωνία ως προς την κατεύθυνση της κυκλοφοριακής ροής.
Θα τη διασχίσει προσεκτικά χωρίς να υπολογίσει την πορεία πλεύσης.
Θα τη διασχίσει με μεγάλη ταχύτητα εκπέμποντας συριγμούς.
1

5
Οι φανοί των πλοίων πρέπει να ανάβουν:
Σε κάθε περίπτωση.
Από την δύση μέχρι την ανατολή του ηλίου, καθώς και στις περιπτώσεις περιορισμένης ορατότητας κατά τη διάρκεια της ημέρας.
Μόνο τη νύχτα.
2

6
Πλευρικοί φανοί είναι:
Ένα πράσινο φανάρι στην δεξιά πλευρά και ένα κόκκινο στην αριστερή πλευρά του πλοίου καθένα από τα οποία φωτίζει τόξο του ορίζοτνα 122,5 μοιρών.
Ένα πράσινο φανάρι στην δεξιά πλευρά και ένα κόκκινο στην αριστερή πλευρά του πλοίου καθένα από τα οποία φωτίζει τόξο του ορίζοντα 112,5 μοιρών.
Ένα πράσινο φανάρι στην δεξιά πλευρά και ένα κόκκινο στην αριστερή πλευρά του πλοίου καθένα από τα οποία φωτίζει τόξο του ορίζοντα 180 μοιρών.
2

7
Φανός κορώνης είναι:
Λευκός περίβλεπτος φανός στην πρύμνη του πλοίου.
Λευκός περίβλεπτος κατά τέτοιο τρόπο τοποθετημένος ώστε νε φωτίζει 67,5 μοίρες στον ιστό του πλοίου.
Λευκό φανάρι στην πρύμνη του πλοίου και φωτίζει τόξο ορίζοντα 135 μοιρών κατά τέτοιο τρόπο ώστε να φωτίζει 67,5 μοίρες δεξιά και αριστερά της πρύμνης.
3

8
Περίβλεπτος φανός είναι:
Λευκός φανός 180 μοιρών.
Κόκκινος φανός 360 μοιρών.
Φανός ορατός από όλα τα σημεία του ορίζοντα (φωτίζει δηλ. τόξο 360 μοιρών). Το χρώμα του εξαρτάται από την κατάσταση του πλοίου το οποίο το φέρει.
3

9
Ένας βραχύς συριγμός σημαίνει:
Στρέφω δεξιά.
Στρέφω αριστερά.
Χειρίζω ανάποδα.
1

10
Τρεις βραχείς συριγμοί σημαίνουν:
Στρέφω δεξιά.
Στρέφω αριστερά.
Χειρίζω ανάποδα.
3

11
Πέντε βραχείς συριγμοί σημαίνουν:
Χειρίζω ανάποδα.
Στρέφω δεξιά.
Εκφράζω αμφιβολίες για τους χειρισμούς που κάνει άλλο πλοίο και περιμένω να εκδηλώσει τις προθέσεις του.
3

12
Το καπνογόνο έχει χρώμα:
Κίτρινο.
Πράσινο.
Πορτοκαλί.
3

13
Μακρύς συριγμός είναι αυτός που διαρκεί:
3 δευτερόλεπτα περίπου.
4 δευτερόλεπτα περίπου.
4-6 δευτερόλεπτα περίπου.
3

14
Αν κατά τη διάρκεια της νύχτας παρουσιαστεί κάπιο πρόβλημα και το σκάφος περιέλθει σε κατάσταση ανάγκης ή κινδύνου, συνεγείρουμε τα παραπλέονατ πλοία ή τους ευρισκόμενους στην ξηρά:
Χρησιμοποιώντας το καπνογόνο μας.
Χρησιμοποιώντας τα βεγγαλικά.
Ανάβοντας κόκκινο φως.
2

15
Όταν ένα μηχανοκίνητο πλοίο σε ομίχλη εκπέμπει έναν μακρύ συριγμό αυτό σημαίνει:
Ότι είναι ακινητοποιημένο.
Ότι προτίθεται να κάνει προσπέραση από τα δεξιά.
Ότι κινείται κανονικά.
3

16
Όταν ένα πλοίο προτίθεται να περάσει ένα άλλο μέσα σε ένα δίαυλο από την αριστερή πλευρά του τότε εκπέμπει:
Δύο βραχείς συριγμούς.
Ένα μακρύ συριγμό και δύο βραχείς ανά δύο λεπτά.
Δύο μακρύς συριγμούς ακολουθούμενους από δύο βραχείς.
3

17
Όταν ένα μηχανοκίνητο πλοίο μέσα σε ομίχλη θέλει να δηλώσει ότι είναι ακινητοποιημένο χωρίς όμως να είναι αγκυροβολημένο τότε εκπέμπει:
Δύο μακρύς συριγμούς που απέχουν μεταξύ τους χρονικά δύο δευτερόλεπτα και επαναλαμβάνονται κάθε δύο λεπτά.
Πέντε βραχείς συριγμούς.
Ένα μακρύ ένα βραχύ, ένα μακρύ ένα βραχύ περιοδικά.
1

18
Κατά τον κατάπλου σε θέση ελλιμενισμού ο χειριστής οφείλει:
Να πλέει ήρεμα και με μεγάλη προσοχή.
Να πλέει με πολύ μικρή ταχύτητα.
Να πλέει με πολύ μεγάλη ταχύτητα για επίδειξη ικανοτήτων.
1

19
Αν κατά την διάρκεια του ταξιδιού (πλου) ο καιρός αρχίσει ξαφνικά να επιδεινώνεται ο χειριστής οφείλει:
Να κάνει αλλαγή ή αλλαγές πορείας με τελικό σκοπό την όσο το δυνατόν συντομότερη επιστροφή στο λιμένα ή άλλο ασφαλή όρμο.
Να πλέει σιγά- σιγά για να μην κοπανάει το σκάφος.
Να πλέει με μεγάλη ταχύτητα αδιαφορώντας για τις καιρικές συνθήκες.
1

20
Όταν πρόκειται να αποπλεύσουμε από έναν όρμο ο χειριστής οφείλει:
Να αποπλεύσει με μικρή ταχύτητα.
Να αποπλεύσει μα τα κουπιά.
Να αποπλεύσει πρώτα αφού διαπιστώσει ότι 100 μέτρα εκατέρωθεν δεν υπάρχουν κολυμβητές.
3

21
Κατά την καθέλκυση ενός σκάφους από μια ράμπα, γλίστρα που βρίσκεται κοντά σε πλαζ:
Θα απομακρυνθούμε με μικρή ταχύτητα.
Θα απομακρυνθούμε μόνο με τα κουπιά.
50μ. εκατέρωθεν να μην υπάρχει κολυμβητής.
3

22
Προσωρινή στέρηση διπλώματος από παράβαση είναι:
Από 15 ημέρες έως 3 μήνες.
Από 1 μήνα έως 12 μήνες.
Οριστική αφαίρεση διπλώματος.
2

END